[(37 封私信 / 37 条消息) Transformer推理性能优化技术很重要的一个就是K V cache，能否通俗分析，可以结合代码? - 知乎](https://www.zhihu.com/question/596900067)

做大模型性能优化的一定对[KV Cache](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582814466&content_type=Answer&match_order=1&q=KV+Cache&zhida_source=entity)不陌生，那么我们对这个技术了解到什么程度呢？请尝试回答如下问题：

1. KV Cache节省了[Self-Attention](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582814466&content_type=Answer&match_order=1&q=Self-Attention&zhida_source=entity)层中哪部分的计算？（我的答案：节省了对KV从global memory 读取到寄存器/smem的过程损耗的时间）
2. KV Cache对[MLP](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=582814466&content_type=Answer&match_order=1&q=MLP&zhida_source=entity)层的计算量有影响吗？
3. KV Cache对block间的数据传输量有影响吗？

本文打算剖析该技术并给出上面问题的答案。

# 推理过程
## prefill阶段
发生在计算第一个输出token过程中，这时Cache是空的，计算时需要为每个 transformer layer 计算并保存key cache和value cache，在输出token时Cache完成填充；FLOPs同KV Cache关闭一致，存在大量gemm操作，推理速度慢。这时属于Compute-bound类型计算。
## decode阶段

发生在计算第二个输出token至最后一个token过程中，这时Cache是有值的，每轮推理只需读取Cache，同时将当前轮计算出的新的Key、Value追加写入至Cache；

FLOPs降低，gemm变为gemv操作，推理速度相对第一阶段变快，这时属于Memory-bound类型计算。

## 结论：

详细来说，输入的是一个token序列

经过Embedding层将输入token序列变为一个三维张量[batch,seq_len,hidden_dim]，

经过一通计算，最后经logits层将计算结果映射至词表空间，输出张量维度为[b, s, vocab_size]。

这才是输入atten的输入信息。

W_k、W_v矩阵是[vocab_size, channel]。(具体channel是多少，应该是看模型的设计)

然后K的矩阵维度就是[batch,seq_len,channel]。

然后可以按head来进行切分，比如num_head，K的矩阵维度就是[batch,seq_len,num_head,channel/num_head]。

假设batch=1，seq_len在本轮输入是100，concat本轮的KV矩阵后，就变成了101.

节省了Atten的哪部分计算呢？

应该区分prefill和decode
#### prefill
是存入cache的过程，不会影响这部分的计算

#### decode阶段
每次输入的token本来应该是，prefill阶段的输入+decode阶段的输出，

以第一次prefill产生了第一个输出token为例，

seq=seq_prefill+1，维度是[batch,seq,hidden_dim]，

然后Q的维度是[batch,seq,channel]，K的维度是[batch,seq,channel]，V的维度是[batch,seq,channel]，

但是因为KCcache存在，所以K的[batch,seq_prefill+1,channel]的数据中[batch,seq_prefill,channel]部分可以从cache中读入，只需要计算[batch,1,channel]

也就是读入的数据只需要[batch,1,hidden_dim]。

在atten计算部分，从Q\*K的[batch,seq_prefill+1,channel]\*[batch,seq_prefill+1,channel]

变成了[batch,1,channel]\*[batch,seq_prefill+1,channel]，降低了QK相乘的计算密度。

同样的在MLP阶段，计算的密度也从[B*S*C]\*[C\*4C],变成了[B\*1\*C]\*[C\*4C],
